Merhaba arkadaşlar. Sesim geliyor mu? Kontrol yapalım.
Çete yazar mısınız sesim geliyorsa?
Geliyor hocam.
Tamam arkadaşlar tamam. 10 geçe başlayacağız. Arkadaşlar toparlansınlar belki diğer dersten çıkıp direkt geliyorlardır.
10 geçe gibi başlayacağız. Arkadaşlar yavaş yavaş başlayalım istiyorsanız. 8 geçe.
Bugün size SQL injection'ı göstereceğim.
Ben geçen hafta buffer overflow'u yapmıştık. Geçen hafta derken, geçen derste.
Bu da bir arayüzü üzerinden gerçekleştiren bir saldırı türü.
Bugün size bununla anlatacağım. Önce low seviyesini anlatacağım.
Çünkü bu çok daha kompleks saldırılar yapılabiliyor bu SQL injection ile.
Aşama aşama göstereceğim. Low ile başlayacağım. Önce SQL injection'ı kurduğum ortama anlatacağım size.
Sonra SQL injection'ın düşük seviyeler saldırılarına.
Göstereceğim. Onlara karşı ne tür önlemler alınabilir onları göstereceğim.
Daha sonra önümüzdeki hafta medium ve high ile devam edeceğim yine SQL injection'a.
O şekilde devam edeceğiz. Bundan sonra bütün lab'ları arka arka yapmayı düşünüyorum.
Bizi haftası hariç bütün haftaları arka arka yapacağım.
Ama tabii takvimi size Avesta'da duyuracağım. Güncel olarak göreceksiniz.
Siz sürekli Avesta sayfasını takip ediyor olmanız gerekiyor.
Sesim geliyor değil mi? Son bir kontrol yapayım.
Sınav tarihi belli mi? Arkadaşlar sınav tarihini ben yapmıyorum. Sınavlarınızı ben yapmıyorum.
Dersim hocası yapıyor.
Ben sadece uygulama derslerine giriyorum.
O yüzden hocanıza sormanız gerekiyor.
Ama yanlış hatırlamıyorsam 8. hafta bize haftası olarak belirlenmiş.
En azından lisans üstünde öyle. Sizin için nasıl bilmiyorum.
Bence bir sormanızda fayda var hocanın dersim hocasına.
Bu konuda muhatap olacağınız kişi ben değilim.
Dersim hocası
Evet.
Dersim hocası da ben bakmıyorum demiş olabilir.
Ben kesin bakmıyorum. O kesin.
Ben size bir şey söyleyemem sınavlarla ilgili. Çünkü dersim hocası yapacak sınavınızı. Ben değil.
Benim tek sizin için söyleyebileceğim bir şey.
Bu uygulamalarla ilgili size belki bir ödev verilebilir.
Verilen ödevle ilgili ancak size bir duyur yapabilirim.
Onun dışında sınavlarla ilgili size bilgi veremem.
Yani ne zaman olur ne zaman olamaz. Çünkü
benlik bir şey değil.
Tamam mı?
Devam edelim.
Başlayalım baştan.
SQL Injection'ı anlatacağımı söylemiştim.
SQL Injection'ı kurduğum bir uygulama var aslında.
SQL Injection'ı yapacağımız bir platform var.
Bu platformda
XSS yani Cross Site Scripting ve
Cross Site Request Forgery
konularını da bu uygulama üzerinden anlatacağım. O yüzden belki uygulamayı kurmak istersiniz diye
ilk sorumun başında uygulamayı nasıl kurduğumu size göstereceğim.
Biraz da
SQL Injection'ın saldırısını uyguladığımız
platformu
bilmeniz de önemli tabii ki. Yani nasıl kullanacağınızı.
O yüzden ilk
sunumun ilk kısmına da bu alana yer verdim.
Şimdi kullanacağımız uygulamanın adı
Dem Vulnerable Web Application. Bir web application.
PHP ve MySQL yazılmış.
Web sunucu tarafında PHP skriptleri var.
MySQL'de de database tarafında. Böyle bir web uygulaması var.
Bu uygulama
üzerine bir takım formlar var. Formlar
seviye seviye
şey olmuş durumda.
Seviye seviye seviye. Güvenlik protokolleri uygulanmış.
Biz bunu seviye seviye aşamaya çalışacağız.
Bugün de Love'dan başlayacağız SQL Injection üzerinden.
Tabii ki burada farksallar da yapılabilir. Brute Force saldırıları, Command Injection işte.
İstediğim için zaten XSSS herifede yapacağız.
Ama biz bugün SQL Injection için kullanacağız bu uygulamayı.
Bu uygulama kurulumuna geçelim.
Öncelikle ben Ubuntu 18.04 kurduğum
bu uygulamayı test edip size göstermek için.
Siz de belki farklı
bir
işlem sistemi kullanabilirsiniz.
Size kalmış bir şey.
Ama ben Ubuntu 18.04 için yaptığım kurulum için
size
sunumda yer verdim.
Nasıl kurulacak kurulum yapacağınıza ilişkin.
Öncelikle sudo ile, sudo apt ile apt paketini güncelliyorsunuz ki son sürüm kutuphaneleri indirebilirsiniz.
Daha sonra
burada da şu tek satır komutu çalıştırarak aslında Apache 2 web sunucusunu, MySQL
veritabanı sunucusunu,
PHP modülünü,
PHP MySQL Connector'ını
ve
PHP'nin işte
Apache 2 ile ilgili
diğer kutuphanelerini indirip en sonunda git'i indiriyoruz.
Tek satır kodla bu bütün
gerekli olan temel şeyleri indirebiliyorsunuz.
Daha sonra şu
altışağıdaki linkteki de
bizim
web uygulamamızın kod temel kodlarının, source kaynak kodlarının bulunduğu GitHub sayfası.
Git'i de bir önceki komutta o yüzden kullanmıştık.
Üçüncü klonlayacağız.
Demo web application'ı arkadaşlar indiriyoruz, klon yapıyoruz önce git git ile.
Daha sonra
mevcut default gelen index sayfasını silip kendi web uygulamamızı koyuyoruz.
şu html sayfasına gidip
şu
html klasörüne gidip
PHP config için yapacağımız ayarlar için son haline gelmiş oluyoruz.
Son bulmamız gereken direktöre gelmiş oluyoruz.
İkinci adımda
şu dosyanın ismini
bu şekilde değiştiriyorsunuz tamam mı?
Sonra bir tık
izinleri vermeniz gerekiyor.
Genel kullanım için bazı klasörlerdeki bazı dosyalara izinler vermeniz gerekiyor, vermeniz gereken izinler de burada
plot almış.
İsterseniz hiç uğraşmayın hepsini yedi yediye de verebilirsiniz.
Ben gerekli izinleri verdim sadece.
Burada
PHP konfigürasyonların
off'tan on yapılması gerekiyor.
Tamam mı arkadaşlar? Bunlar web uygulamamız. Şu ana kadar yaptığımız şey web uygulamamız. Kurup gerekli ayarlar yapmamız.
Daha sonra yaptığımız bütün ayarların aktif olması için
Apache servisine tekrar başlıyoruz.
Kurduktan sonra böyle bir sayfa gelecek ekranımıza.
Burada
yapılan konfigürasyon sonucu ayarların son durumunu görebileceğiniz bir panel var.
Create
Reset database dediğimizde ilk başta MySQL sonuçta konfigürasyon yapılmadığını göreceksiniz.
Konfigürasyonları yapmak için de
bu site'deki görmüş olduğunuz komut
izinleri vermeniz gerekiyor. MySQL kullanısına izinleri vermeniz gerekiyor, yetkileri vermeniz gerekiyor.
Yalnız burada şirket mezeye
arkadaşlar bunu arka arkaya MySQL'den çıkmadan yapmanız gerekiyor. Çünkü Flash Payroll izledikten sonra
MySQL'den çıkarsanız bir daha giremeyebilirsiniz. Bu da
ya MySQL'in
konfigürasyon dosyalarına girip kurcalamanız gerekecek ya da baştan çıkıp kurmanız gerekecek demek.
O yüzden bunları arka arkaya MySQL'den exit yapmadan tek seferde çalıştırmayı deneyin.
Bu şekilde tavsiye ediyorum size.
Daha sonra Create and Reset Database'e bastığımızda
bizim yapacağımız saldırılar için gerekli olan
birtakım
bilgiler
sisteme yüklenmiş oluyor.
Şimdi ben bunun yapılmış halini size göstereyim.
Yapılmış hali arkadaşlar.
Bakın burada
görüyorsunuz.
Şimdi sayfayı
en başta Home'a gelelim tekrar.
Gördüğünüz gibi Setup and Reset dediğimde
Işıkta olması gerekiyor ayarlarınızın.
Create and Reset Database dediğim
her şeyi yaptı. Setup suksesful dedi tamam mı? Bakın şu an kullanım hazır. Şu an sizinize her saldırı yapabiliyoruz.
Öncelikle
SQL injection'a geçiyoruz.
Bizim bugün yapacağımız saldırılar burada. Bu arada saldırıları yapmadan önce şuradan Security
ekmesine gelip
burada
bütün
saldırı yöntemleri için
alınacak yöntemlerin
güvenlik seviyeleri var.
Tamam mı?
Burada
güvenlik seviyelerini değiştirebiliyoruz.
Low yaptığımız zaman
sadece SQL injection'ın low saldırılarını yapabiliyoruz veya ne bileyim XSS'in low
seviye saldırılarını yapabiliyoruz.
Ya da
Brute Force'un low seviye saldırılarını yapabiliyoruz. Medium yaptığımız zaman Medium.
High yaptığımızda High.
Peki bu low-medium-high ne oluyor?
Medium biraz daha kompleks saldırılar. High daha da kompleks saldırılar.
Low da ise gayet basit saldırılarla sistemi çökertebiliyoruz. Yani sistemin
güvenlik seviyelerinin, güvenlik bariyerlerinin seviyeleri aslında bunlar.
Buradan değiştirebiliyoruz. Biz low ile başlayacağımız için low yapıp Submit ediyorum.
Şu an sistemin bütün
şeyleri değişti.
Bütün saldırıları için low'dan devam edeceğiz.
SQL injection'ı açıyorum. Bugün size burayı anlatacağım. Burada çok basit bir form görüyorsunuz ekranda.
Bununla ilgili yapacağımız işlemler için bir segelik var.
Göstereceğim. Normalde bir yazınca
Admin
iki yazınca da
iki no'lu kullanıcıları gösteren
bir form ekranı var. Şimdi bunu MySQL'den görelim.
Arkadaşlar
şöyle yapalım. Show
Databases diyelim önce.
Gördünüz mü? MySQL'de
benim zaten şu Information Scheme'a default gelen bir
tabloların
bütün database'lerin
schema'ları ne olduğu bir bilgi tablosu bu.
İkincisi bizim tablomuz.
İkincisi MySQL'in kendisine ait bir takım
parametre konfigürasyonunu tuttuğu tablo. Diğerleri de aynı şekilde MySQL'e ait default tablolar. Yani bizim database'imiz aslında
dbva database'i.
O zaman show
database'imize yerleştik.
Show
tables dedikten sonra. Burada da iki tane
tablomuzun olduğunu görüyoruz.
gsbugs
users şeklinde.
Hatırlarsanız biz bunları create'den de SAP database kitimizde kurmuşlardı.
Database'mizde beş tane kullanıcı varmış. İlk kullanıcı adıymış.
Bu şekilde bir tablomuz var.
Şimdi
sunuma göre dönelim tekrar.
Sunumdan devam edelim.
SQLogics nasıl bir saldırı?
Kullanıcılardan gelen verilerin
girilen dataların, mesela buradaki forma girilen datalar oluyor onlar.
Kontrol edilmeden
komutlarda veya veri tabanı sorgularında
saldırı amaçlı kullanılmasıyla meydana gelir.
Yani siz aslında komutlara
bir verilere
komutlar gizliyorsunuz ve bu komutlar
ya web sunucu tarafında ya da
MySQL tarafında, yani database tarafında
tamamen yetkisiz bir şekilde çalıştırıldığında
ortaya çıkan sonuçlar aslında.
Enjeksiyon saldırıları. O yüzden enjeksiyon saldırıları.
Çünkü normal bir kullanım ile
şey olmayan, legit olmayan,
yani doğru olmayan
saldırı amaçlı
sorgular veya
istekler gerçekleştirebiliyorsunuz. Bu tarz saldırı enjeksiyon saldırıları deniyor.
SQL enjeksiyonu da bir
enjeksiyon saldırısı o yüzden.
SQL enjeksiyon saldırıları
Hedep web sitesinin kullanıldığı veri tabanında etki olmaksızın SQL sorguları çalıştırmasını sağlamaktadır.
Bunu zaten göreceğiz. Biraz sonra yapacağımız bütün saldırılar tamamen database tarafına yönlendirilen
kontrol edilmeyen
sorgular olacak.
Bir takım farklı triklerle, basit kollama bilgisiyle
ve tabii ki SQL bilgisiyle gerçekleştirebileceğiniz saldırılar
tabii ki
web sunucusu
kodlayan
geliştiricinin
yanlış
yaptığı geliştirmeler sonucunda bunları yapabiliyoruz.
Düzgün yazmış bir kodla bunları yapmak çok da mümkün değil.
Tamam mı arkadaşlar?
Şimdi
az önce göstermiştim zaten size bunu.
Nasıl kullanıldığını.
Bu default kullanımı bu şekilde bir yazıyoruz, bir no'lu kullanıcının
görselini veriyor.
Şimdi başlayalım.
Biraz kontrol edelim, kurcalamaya başlayalım.
Yapılan web sitesinde neler yapılmış,
nelere müsaade ediyor.
Şimdi bir dedik kullanıcıyı veriyor.
İki dedik
iki no'lu kullanıcı.
Şimdi biz şunu çok iyi biliyoruz.
SQL'de
tırnak belirteci
arasına yazılmış şey
bir
şeydir aslında
var çarla yazılmış bir
kolon için verilen belirtecidir.
Yani biz
buraya bir, iki, üç yazınca, bir yazdığımız zaman bu birin
bir
eğer şey alınıyorsa, doğrudan alındık tabelada çalıştırılıyorsa,
tırnak içerisinde gönderildiğini biliyoruz. O zaman şöyle bir şey yaparsak,
bunun hatasını görebiliyor muyuz?
Bakalım.
Şu an bir hata aldık. Bakın gördüğünüz gibi, kontrol web sunucunda
bizim yazdığımız tırnağın kontrol etmeksizin
MySQL'e gittiğini görüyoruz. Bunu nereden anladık? Bakın, bir syntax hatası veriyor.
SQL'de veriyor.
Bakın web sunucunda değil, SQL'in hatasını veriyor.
Ve
burada üç tane tırnak görüyorsunuz. Görüyorsunuz değil mi?
Demek ki tırnağı kontrol etmeden
MySQL sunucunda doğrudan gönderiyor ve MySQL bize bir hata döndürüyor.
Bu demektir ki web sunucunda gerekli kontrol yapılmamış.
Bu da ne demek bizim için?
Çok güzel bir şey. Çünkü
sizin client ile yaptığınız, systems tarafından yani browser tarafından şu an bizim yaptığımız her isteğin
mutlaka web sunucunda kontrol edilmesi gerekiyor. Hiçbir şeyi doğrudan database'e göndermemeliyiz.
Tamam mı? Ders 1.
İleride çoğunuz
bir şekilde çalışacaksınız.
Özel sektörde çalışacaksınızdır diye düşünüyorum.
Özel sektörde de
biliyorsunuz ki
web uygulamaları ve mobil uygulamalar daha çok
desktop uygulamalarına göre daha fazla
şu anda rağbet görüyor. Bu nedeni de zaten çok belli.
Mobil cihazın artması
ve web
uygulamalarının her platformda çalıştığı, her işlemcilerin çalışabiliyor olmasından kaynaklı yıllardır
web uygulamaları kullanan kullanıcı sayısı artıyor ve şirketler de
web uygulamaları geliştirmek istiyor, mobil uygulamaları geliştirmek istiyor.
Ve sizin şunu çok iyi bilmeniz gerekiyor. Siz çalışacaksınız
ve muhtemelen siz sunucu tarafından
çalışacaksınız.
Frontend de çalışacaksınız, backend yani sunucu tarafından da çalışacaksınız ve kod yazacaksınız. Yazdığınız kodların
istenmiş tarafından yazılan bütün kodların
web sunucu tarafından kontrol edilmesi gerektiğini işte buradan
çok güzel örnekle görüyorsunuz aslında. Bu sizin ileride
nasıl doğru kod yazmanız gerektiğini, neden bazı hareketler yapmanız gerektiğini açıklıyor aslında.
Belki zaten halihazırda staj yaparken
çalışan arkadaşlarınız vardır.
Belki fark etmişlerdir bir takım
SQL'li
kontrollerin yapıldığını ne bileyim.
Mesela crossart ve crossforger için antiforgeri
tokenlar görmüşsünüzdür belki
web sayfalarının başlarında veya
SQL.jaxx'in için
MySQL.E gibi bir takım
ara tool'ların olduğunu göreceksiniz.
İşte retopun sunucuna gitmeden önce bütün stack'lerin kontrol edilmesi gibi.
O yüzden
bunun sizin için güzel olacağını düşünüyorum.
Eğitici olacağını düşünüyorum. En azından ileride yapacağınız şeyler için.
Şimdi devam edelim.
Bu tarz bir hata almanın
web sunucusunda yapılan bir eksikliği olduğunu gösterdik aslında.
Ve bu saldırı stratejimizi tamamen buradan yürüteceğiz.
Şimdi bir de koduna bakalım.
dmworld.webapplication'da
source kodlara
bakabiliyorsunuz arkadaşlar her sayfa için.
Şunu geri getirelim.
Bakın sayfanın altında bir view source var.
Bastığımızda
aslında normalde tabii ki bunun kullanıcı görmemeli.
Ama siz burada hem kullanıcı hem de geliştirici olduğunuz için bu test ortamı olduğu için bu kodları görebiliyorsunuz.
Bakın kod
şey ne yapmış? Bakalım
saldıran kişi ne yapmış?
Önce bir request gelmiş, submit mi diye bakmış. Daha sonra
id
parametresi üzerinden
gelen
değeri
id'yi değişkene atıp
bunu da
query'nin içerisindeki şu alana koymuş.
Bizim aslında bir tırnak yazdığımız şey buraya geliyor.
Ve şu ikinci tırnakta birleştiği zaman hata veriyor.
Çünkü bu direkt data base'a gidiyor.
Query.
Bakın görüyorsunuz MySQL
e-query'de
burada query'mizi çalıştırıyor.
Result dönüyor ve result fetch edilip
gerekli alanlara yazdırılıp
bunlar da echo ile
şuraya altta verilen şu alana yazdırılıyor.
Tamam mı?
Yani kod bu kadar aslında basit. Baktığınız zaman çok büyük bir
sorun yok.
Kod çalışır diyorsunuz ama aslında burada çok ciddi bir güvenlik açığı var.
Çok çok ciddi çünkü daha low seviyedeyiz düşünün arkadaşlar.
O da buradaki id'nin
id'den gelen
id
değişkeninin taşıdığı
parametrenin kontrol edilmemesi ve bunun doğrudan
MySQL'de çalıştırılması.
Bunları da bu şekilde kullanabiliyorsunuz.
Bu arada uygulamadan. Kendiniz inceleyebilirsiniz.
Şimdi sunumdan devam edelim.
Şimdi buraya gelmeden önce buraya kadar olan bir sorunuz var mı? Varsayda chatte görmek istiyorum.
Veya söz alabilirsiniz.
Chateye yazarsanız tabi ki tercihim.
Sorusu olan var mı?
Tamam.
Sorusu olan yok.
O zaman başlayalım.
Gerçek hareketlere başlayalım.
Tekrar sayfamızı açıyorum. Buradaki saldırı aynısını yapalım.
Şimdi ben bunu yaptığım zaman hata verdiğini biliyorum. Çünkü bir tırnak yazdığımda bunun id parametresine gittiğini,
şuradan göstereyim.
Şuradaki id'ye gittiğini ve şu ikinci tırnağı, burada halihazırda bulunan ikinci tırnağı gördüğünde hata verdiğini biliyoruz.
Peki bunu
nasıl kullanabiliriz? Bu sürekli hata verecek ben tırnak verdikçe.
MySQL'deki
komut
comment komutunu bilen var mı?
Comment yapmayı sağlayan
karakter hangisi?
MySQL'de comment yapmayı yani
satırın
başka
tire tire değil benim aradığım.
Ben satır başı komentini sormadım.
Tamam.
Diyez arkadaşlar.
Diyez.
Şunu yapacağız.
Bu.
Bakın komutumuz çalıştı arkadaşlar. 1 tırnak
comment yaptım.
Çalışıyor. Çalışması nedeni ne?
Çünkü
bizim şurada
id'den sonra gelen tırnak, ondan sonra gelen noktalı virgül.
Evet doğru.
Ali Rıza doğru söylüyorsun. id'ler numerikse
kodlar çalışır mı demişsin.
Numerikse
burada numerik olarak gidecektir.
Sizin herhangi bir MySQL
şeyinden çalıştırabileceğiniz her şey çalışır. Evet doğru.
Numerik olsa çalışırdı.
Çünkü şurada
numarik olması bunu
kodları çalıştırır.
Tırnak çalıştırmaz yani tırnakla saldırı yapamazsınız ama
tırnakla şöyle saldırı yapabilirsiniz. Başına da tırnak eklersiniz mesela.
Bunları zaten göreceksiniz. Yani
diğer şeylerde göreceksiniz.
Devam edelim.
$id'den sonra yazılmış tırnakla virgül.
Noktalı virgül aslında artık comment oldu.
Dolayısıyla benim SQL tarafıma gidecek olan kısım sadece şu kısım olacak. Seçtiğim kısım.
Şu diyez ekleyince öyle oluyor.
Peki bu bize ne sağlayacak?
Yani bu şu an burada herhangi bir
exploit yapmadık. Herhangi bir data ortaya çıkaramadık.
SQL'de
iki sorguyu birleştirmek için veya yeni sorgular yazmak için
hangi komut kullanırız bilen var mı?
İki tane select komutunu mesela aynı anda çalıştırabilir miyiz?
Tek seferde.
Tek instruction ile, tek execution ile
iki tane
or değil
union evet.
Union arkadaşlar. SQL'de union ile
çalıştırabiliriz.
Birazdan onunla ilgili sallar yapacağız.
Şimdilik tekrar sunuma dönelim.
Orla
şey yapabiliyoruz arkadaşlar.
İkinci bir
Condition koyabiliyoruz.
Tamam mı?
Orla ikinci bir Condition koyalım.
Şöyle bir şey yapalım.
Bakın ne yaptı?
Şu koşulu sağlayan
bütün
komutları çalışırdı ama hala bu tablodayız.
Dışarı çıkamadık.
Başka tabloları dışarı çıkmamız lazım.
Şu an database'deyiz. Database'de her şeyi yapabiliriz.
Bütün instructionları çalıştırabiliriz.
Çünkü web sunucu
hangi bir kontrolün yapılmadığını biliyoruz ve
şu anda aslında gayet güzel exploit edebiliyoruz.
Yani şu an sistemsel MySQL sorgusunu çalıştırabiliyoruz.
En azından sistemde tanımı olan kullanıcının
database etkileri dahilinde.
O zaman devam edelim.
Mesela
union'da
yeni bir selek yazabileceğimizi söylemiştik.
Bununla
yeni bir
meclis olduğumuz
web sunucusunun ve database'in
hangi sistem sisteminde olduğunu,
hangi MySQL versiyonunun kullanıldığını,
hangi SQL daha doğrusu, hangi database olabilir, şu an bizim case'in MySQL ama başka database'ler de olabilir.
Bunların kullanıldığını
şöyle kısa kısa
birkaç deneme ile her şeyi öğrenebilirsiniz.
Tabii ki
select database versiyonu MySQL'e özel bir
komut.
Örneğin Oracle'da daha farklı yazmanız gerekebilir bunları.
Hocam bunları nereden bileceğiz dersiniz. Arkadaşlar 5 tane 6 tane database var zaten.
Birçok
SQL database'i MySQL'den türemiştir zaten. Diğer geri kalanlar da Oracle ve Microsoft'tan türemiştir.
3-5 tane komut var zaten.
Database'de versiyonları öğrenebileceğiz. Onları sırayla denersiniz. Hangi database'de olduğunuzu hemen öğrenirsiniz.
Şu an şu komutu çalıştıralım arkadaşlar.
Ve
görelim.
Sonucunu görelim.
Bir tırnak and
şu komutumuzu aynen yazacağız.
En sonunda bir tane diyez yazacağız. Çünkü gereken komutun comment olmasını istiyoruz.
Bakın arkadaşlar, omut18 kullanıyormuşuz.
Ve
MySQL versiyonu sanırım bu.
Tamam mı?
Bu şekilde
Database versiyonu ve
Ubuntu versiyonu ortaya çıkarttık.
Ubuntu 18 kurulduğunu görüyorsunuz.
Şimdi bu tabii ki bize ne katacak? Yani bulunduğumuz saldırı yapacağımız sisteminde ne kurulduğunu bilmek bir bilgidir değil mi?
Ne kadar çok bilgi varsa, saldıracağınız yerle ilgili ne kadar çok bilginiz olursa
o kadar etkili saldırılar yaparsınız.
O kadar fazla şey eleşirsiniz.
Önce Discover, sonra saldırı.
Sonra Discover yapıyoruz.
Şimdi hangi database olduğunu biliyoruz. MySQL olduğunu öğrendik.
İki denemede.
Ve şu an MySQL'de hangi tablolar, hangi şeyleri çekeceğimizi de
mevcut olan database'leri de, aslında az önce şuradan şey göstermiştim.
Show tables dediğimde
tabloları gösteriyor.
Bunun select komutu ile de bulabiliriz. Çünkü bizim information tablomuz vardı hatırlarsınız değil mi?
Şurada yukarıda görüyorsunuz.
Information şema var. Burada aslında
database'de bulunan
diğer database'ler ve tablolarla ilgili bilgiler var.
Şimdi bunların
tabloyu kullanarak nasıl eleştirebiliriz?
Sunumda gördüğünüz şu komutla
database'de bulunan
bütün
tabloları önce görüp
sonra da herhangi birini seçebiliriz.
Biz burada, bu case'de
bu case'de
kendi olan mevcut database'i de oradan eleştireceğiz.
dm-whole-web-application'ın MySQL tablosuna
daha doğrusu database'e erişeceğiz. Hemen onu çalıştıralım.
Bir tırnak yazıyoruz. Sonra
her zaman tour'u döndürecek komutumuzu yazıyoruz.
Sonra union'la komut birleştiriyoruz.
Tamam mı?
Select null.
Null diyoruz çünkü bir parametresini kullanmayacağız. İhtiyacımız yok.
İkinci döndürdüğü şeyi yazacağız. O da table-null ismi.
From
information
Gördüğünüz gibi arkadaşlar
guest, bug ve users
tabloları olduğunu görüyoruz.
İki tane tabloda. İlki birinci sorgumuzdu.
Bir tanesi bir olan kullanıcı içine yazılan sorgutu.
Diğer ikisi de union'dan gelen ikinci yazdığımız
sorgunun sonuçları.
Guest, bug ve users.
Gördüğünüz gibi aynı. Birebir. Şu an hepsine erişebiliyoruz.
Şimdi biraz daha ileri gidelim.
Şimdi bir tane tabloya girip, ondaki bütün
kolon isimlerini yazdıralım. Mesela tablonun hangi kolonları var?
Tabloyu biliyoruz ama özelliklerini select ile neleri çekmemiz gerektiğini, belki çok fazla kolonu olan
yüzlerce kolon olan bir tablodan bahsediyoruz. Hangi kolonların
olduğunu bilmek belki
daha sade ve ihtiyacımız olan bilgilere erişilmesi sağlayacak.
Bunun için sorguyu çalıştıralım.
Önce
şunu her zaman turu veren
komutumuzu yazıyoruz.
Union ile ikinci sorgumuzu yazıyoruz.
Şimdi burada select
Burada yine null yazıyoruz.
İlk dönen şeye ihtiyacı yok. Kolon isimlerini arıyoruz.
Nereden bakıyoruz? Yine information'da
information
schema
where table name
eşittir.
Users ve guest box olduğunu biliyorduk. Users dedik.
Sonra da ds koyduk comment olsun diye. Çalıştırdık.
Bakın users tablosu için kolonlarımız bunlarmış arkadaşlar.
Tamam mı?
O zaman artık tabloyu biliyoruz.
Tablo iş kolonları da biliyoruz.
Ne yapabiliriz?
Daha fazla
dataları, direkt oradan dataları çekebiliriz artık.
Yapabiliriz bunları.
Yapalım.
Bütün kullanıcıların isimlerini ve passwordlarını çekelim. Başka da
kolonlar olduğunu da zaten görmüştünüz ama sadece kullanıcının ismi,
idsi ve şifresinin
önemli olduğunu varsayıp düşündük.
Ve
bunları almak istiyoruz.
Alalım bunları da.
Sözünü görün.
Tekrar yazıyoruz.
Tekrar
her zaman
turu dönen
ordumuzu yazdık.
Select dedik.
Nelce artık? Select dedik. User id'yi alacağız. Kolonizmleri öğrenmiştik.
Diğer kolon neydi?
Password'tu.
Değil mi?
From users tablosundan.
Sonra diyez atıyoruz.
Şu an sitemde bütün kullanıcıların, admin de buna dahil.
Bütün kullanıcıların
id'lerini ve şifrelerini aldık. Bakın şifreler çok uzun ve uzun karakterler. Bundan mutlaka hashlenmiş arkadaşlar.
Şu an tabii kullanıcı girerken bu bütün uzun uzun şifre girmiyor.
Sizin yazdığınız şifreler, kısa şifreler database'e tükürürken hashlenir ve böyle uzun uzun şifre oluşur.
Bu nedeni bir seviye koruma sağlamaktır.
Siz normalde 3 harfli bir şifreniz bile
database'e tükürürken böyle
30-40 karakterli
şifreler olabilir. Bu neden hashlenmesidir. Burada hashlenmiş olduğunu görüyoruz.
Şu anda herhangi bir hash
komutuyla aslında hash
hash kodları kıran
bir takım tool'lar var.
Bu tool'lar Kali'de hazır olarak geliyor ama Ubuntu'da da kurabiliyorsunuz Packet Manager'de.
Bu tool'lar ile bunları brute force saldırısı yapıp bunları çözümleyebiliyorsunuz.
Tabii ki bu belli bir karakter sayısına kadar
mümkün. Belli bir karakterden sonra
çok ciddi işlemci gücüne ve
zamana ihtiyacınız oluyor bu şifreleri kurabilmek için.
Eğer burada kısa şifreler varsa bunları da çözümleyebiliyorsunuz. Bunları da öğrenebiliyorsunuz yani.
Database'de böyle saklamalarına rağmen bunlar da kırılabiliyor.
Zaman alan işler.
Şu anda ne yaptık aslında? SQL injection'e bir database'e girip, onunla ilgili bütün bilgi öğrenip, tabloların isimlerini öğrenip, kolonların ismini öğrenip
bu kolonların isimlerine ihtiyacımız olan
tablo ve kolonların ismini öğrenip
bu sorguyu
hiçbir şekilde iznimiz olmasına rağmen, hakkımız olmamasına rağmen
tamamen web sunucusunu yazan, web sunucusu tarafını yazan kişinin
zafiyetinden faydalanarak, yazdığı eksik ve yanlış koddan faydalanarak
güvenlik açısından en azından eksik
bu komutları çalıştırabiliyor olduk.
Çete bakayım.
Sorun var mı?
Şu ana kadar.
Sorusu olan var mı? Son komuta çalıştıracağım.
Yok sanırım.
Son komutası çıkan sonra o zaman genel olarak bütün sorularınıza bakarım.
Geriye son bir komutumuz kaldı.
Şu ana kadar her şeyi yapabildik zaten ama size ekstra bir şey daha göstermek istiyorum.
Şey olduğu için birazcık yavaş çalışıyor.
VirtualBox olduğu için şu an çalıştığım yer.
Burada son bir komutumuz daha var arkadaşlar. Aslında
burada yaptığımız şey
şimdi biz normalde
bizim çalıştığımız şu komut
kod üzerinden göstereyim size.
Burada
bakın WeaveSource yazıyoruz. WeaveSource'a bastık.
Burada görüyorsunuz ki aslında
bizim query'mizi aslında iki tane
iki tane kolon döndürüyor.
Union kullandığınız zaman Union'dan sonra yazacağınız komutun da iki tane döndürmesi lazım.
Bunlar sonuçta iki tane kolon
iki tane stream olarak geliyor ve iki stream ile başlayan bir şey. İki stream ile devam etmeniz gerekiyor.
Yoksa fetch edemezsiniz.
Dolayısıyla bizim bu
SQL injection'da kullandığımız ikinci komutlarda da hep
iki tane kolon döndürmemiz gerekiyor. Eğer daha fazla kolon döndürmek istiyorsanız ne yapmanız gerekir?
Tabii ki SQL'de bunun içinde bir trick var.
Concate ile birden fazla kolonu
birleştirip
tek kolona koyabiliyorsunuz.
Mesela burada
User ile
User ID birleştirip
birlikte döndürdüğümüz bir variasyon var.
Burada da aradaki concrete fonksiyonun arasındaki şey de aslında aradaki
delimetre ayrı açıları.
Ve yanında password var.
Concate bir tane kolon oldu artık. Password da iki tane kolon oldu.
Union ile birleştirilmesi için önceki komuta da iki tane kolon vardı.
Sayılar eşit olduğu için çalıştırabiliyor hale geldik.
Ama üç tane komuta herhalde normalde concrete olmadan yazamazdık.
Şimdi bunu da bir son kez çalıştıralım.
Bunun çalıştığını görün.
Önce
önceki komutumuzu yazdık.
Buraya kadar her şey
tamam zaten.
Select
ikinci komutumuz. Union ile birleştirdik.
Concate diyoruz.
İki komutu birleştirdik.
Bu ilk kolonumuz bu oldu.
İkinci kolonumuzda password olsun diyoruz.
Users dedik ve bundan sonra gelen
koddaki gelen tırnağı da comment ile
kaldırdık.
Gördüğünüz gibi arkadaşlar iki kolon
birden geliyor.
En azından concrete edemedi ama şu iki 0x0 ile uğraşırsanız
onu da concrete ettiğini göreceksiniz.
Tamam mı arkadaşlar?
First name Pablo. Gerçi concrete etmiş.
Admin
Admin 1
Surname şeklinde.
First name Gordon 1 yazmış. Öbürüne de şifre yazmış.
Bu şekilde çalıştığını gördük.
Sorusu olan var mı?
Sorusu olan varsa
soruları alayım. Önümüzdeki hafta
devam edeceğim.
İkinci kısımda.
Buraya kadar sorusu olan varsa sorsun lütfen.
Eskorejection ilk kısmını anlamayan varsa. Çünkü önümüzdeki hafta buradan
Buraya kadar anladığınızı farz ederek devam edeceğim.
Çete yazabilirsiniz sorusu olan varsa.
Hocam ben bir şey sorabilir miyim?
Buyur.
Hocam ben şimdi yapılan işlemleri anladım.
Ama aklıma sadece şey sorusu geldi.
Bu
Database'e erişimdeki
kontrolü
şeyde yapmak yerine, kodda yapmak yerine mesela
ekstradan kullanabileceğimiz farklı bir yöntem var mı? Hani database'e direkt erişmek yerine farklı bir yere erişip,
oradan database'e eriştirmek böyle yolu
birazcık dolandırıp
direkt bir ulaşım sağlayamamak için.
Şimdi şöyle sizin neden
sizin database'inize doğrudan erişmiyorsunuz. Client'tan web sınıfına uğruyorsunuz.
Aslında hikayeye tekrar özet geçmekte fayda var.
Sizin ekrana tıkladığınız şey
buraya geliyor. Burası web sınıf tarafı.
Şu ekranda gördüğünüz kısım burası web sınıf kısmı.
Tamam mı?
Buraya bir query geliyor.
Ve gelen query database'e gönderiliyor değil mi?
Şimdi database bunun normal bir query mi yoksa
yani kullanıcının hakkı olan bir query mi yoksa
yarıştırıcı gerçekten bunu bu amaçla mı yazmış yoksa biri saldırı mı yapıyor? Bunu nasıl ayırt edebilir?
Bu noktada mümkün değil böyle bir şey.
Burada yapılan savunma şeklinde genelde bu database'e
doğrudan müdahale etmek yerine
webs
sunucu tarafında
yapılıyor tamam mı?
İlk savunmalardan bir tanesi mesela
örneğin ne olabilirdi sizce?
Mesela buraya sormuşum aslında. Son sorusu oydu aslında.
Mesela şöyle bir şey yapsa nasıl olurduk?
Biz buraya kullanıcının sadece ID'lerini giriyoruz değil mi?
Bir saniye açamadım.
Sanırım bitmiş.
Tekrar girelim.
Kapatmışım herhalde yanlışlıkla.
Mesela biz burada free format giriyoruz. Buraya böyle böyle bir şeyler girebiliyoruz. Sürpriz falan bir sürü şey. Bir tırnak girebiliyoruz en azından.
Buraya sadece user ID'lerini girebiliyoruz.
Girilmesi gerekir. Şöyle bir şey yapılabilir miydi sizce?
Mesela database'de benim 5 tane kullanıcım var zaten.
5 tane kullanıcımın olduğu buraya bir açıları kutu yapsak. Yani Dropbox veya Combux deniyor. Açıları pencere yapsak nasıl olurdu?
Mesela şuraya şöyle yapalım. Medium yapalım.
Medium'da mı geliyordu? Emin değilim.
Mesela böyle bir şey olsa.
Değil mi?
Bu bir seviyeyi koruma sağlar mıydı? Bakın burada hiç tırnak mırnak yazamıyoruz.
Bu seviyeyi koruma sağlardı ama bunun yetmediğini göreceksiniz. Yani aslında
sizin yapacağınız bütün savunmalar genel olarak
burada olmalı.
Çünkü database'i buradan gönderdikten sonra sorgunuzu, database bunu nereden bilebilir ki?
Kullanıcıdan mı geliyor yoksa
bu olması gereken bir şey mi yoksa saldırı mı?
Bunu ayırt etmesi mümkün değil pek fazla.
Çünkü
burası tamamen
tasarımcının isteğine kalmıyor. Database'in owner'larına, adminlerine kalmıyor.
Burada yapılan yetkilendirme, buradaki en büyük sorun
developer'ın yazdığı kodun
nelere yol açabileceğini bilmemesi
ve yetkilendirme sorunu.
Hocam bunu engellemek baya kolay gibi geldi.
Sistemi tasarlayan kişinin biraz kötü mü olması gerekiyor?
Yani sistemi tasarlayan kişinin
kişi çok güzel bir developer olabilir, çok başarılı bir developer olabilir.
Ama güvenlik açısından tabii ki iyi olması gerekiyor.
Zaten şu an sizin yazacağınız modern
programma dilleri, o kullanmanız ne bileyim, PHP'de tamam bu PHP'de çok kolay basit gözüküyor ama
ne bileyim siz Java'da yazdınız, .NET'de yazdınız, o derlenerek
web sitelerini oluşturan, derlenmeyle değil, derlenerek çalışan, script
programı dili değil, derlenerek çalışan programın bir çoğunda
zaten sizin yazdığınız bütün web sayfaların önüne ve arkasına
bu
SQL injection'i engelleyen bir takım
kütüphaneler ekleniyor.
Bir takım
derleme esnasında sizin kodlarınız arasında fişler yerleştiriyor, ekstra kodlar yerleştirip
bu tarz saldırılarının önüne geçmeye çalışıyor. Yani siz aslında developer olarak yükümlülüklerinizden kurtulmuş oluyorsunuz.
O yüzden
günümüzde
güncel olarak
web application yazan kişilerin çoğu, çalışanların çoğu
bu tarz
savunmaları kendisi geliştirmek zorunda değil.
Sistem zaten
kullandıkları platform, yazılım geliştirme platformu doğrudan bunu sağlıyor. Ama bu da bir yere kadar tabii ki.
Bir yerden sonra
bunun
mümkün olmadığını göreceksiniz zaten. Ha, hi'da.
O noktada biraz daha kullanıcı, yazılımcı ya da developer'a da yük biniyor.
Yaptığı şeylerin bilinçliği altında.
Farkına varması gerekiyor.
Yoksa burada gördüğünüz gibi bir tane tırnakla bile yapabileceğiniz şeyler neyse sınırsız.
Bütün database'deki bütün sorguları çalıştırmış oluyorsunuz.
Kullanıcının şifrelerini doğrudan görmeseniz bile hashlenmiş hallerini görüyorsunuz ve bunların da kırılabildiğini bilin.
Sorunun cevabını aldığını düşünüyorum.
Başka sorusu olan var mı?
Zaten bir sonraki hafta arkadaşlar
ben size bir seviye sorumluluk sağladım.
Burada.
Bu bir seviye sorumluluk.
Bu skoruma getirdi ama bakın daha medium'dayız.
Yani bu bir aşılabiliyor yani.
Bu
samit ediyorum geliyor ya bu. Bunu bile aşabiliyoruz.
Sonuç itibariyle
koduna tekrar bakarsak şuranın. Önümüzdeki hafta göreceğiz daha detaylı ama.
Bakın burada ne yapmış? Escape yapmış. Tırnaklardan falan kaçınılmış.
Ama bu bile aşılabiliyor yani.
Bu bir süreç.
İlk başlayanlar burada Dropbox olmadan
Buna Dropbox deniyor. Dropbox olmadan
ekleyebiliyorlar.
Sonra Dropbox kodlar bunun da çözüm olmadığını gördüler.
Sonra High seviyesi var. High seviyesinde de bir takım savunmalar geliyor.
Bakın House Heavs'i basıp tekrar Esc'e geldiğimizde
bir seviye koruma geliyor gördüğünüz gibi.
Bakın böyle bir
Toolbox açıyor. Yani sırf Esc'in olmasın diye bir popup geldi önüme.
Ben buraya bir yazıp sabit ediyorum.
Bakın ekrana öyle bir şeyler geliyor görüyor musunuz? Ekşidip sabit ediyorum.
Yani bunu da bu şekilde çözmeye çalışmışlar.
Bursun Impossible var. Bu gerçekten de impossible. Yani bunu yaptıktan sonra son seviye artık.
Esc'i tamamen engelleyen bir versiyon. Bakın burada hiçbir şey yok. Öyle tarz hareketler yok. Bunların her birinin her hafta size
Sanırım önümüzdeki hafta
Hem High hem de Medium'u göstereceğim size.
Bunların nasıl karşı koruma alındıklarını anlatacağım ki bu işin birazcık da böyle tarihçesiyle nereden nereye nasıl gelinmiş görün şeklinde.
Esc'in için en azından bunu böyle yapacağım.
Önümüzdeki hafta bu şekilde devam edeceğiz.
Tamam.
Saldırı nasıl aşıldığını, nasıl saldırı nasıl engellediğini göreceksiniz.
Siz zaten ilk derste
Dersin başında bu ortamı nasıl kuracağınızı da gösterdim. Komutları doğrudan çalıştırırsanız
%99 hazır olacaksınız. Belki Mozilla'ya
Bir iki ayar yapmanız gerekebilir.
Sanırım istesese gerekiyordu ama Mozilla'ya bir ayar yapmıştım. Bir de MySQL'de
Privileges'lerle ilgili
Biraz ufak bir uğraşırsınız. Ama komutların çoğu zaten ilk kurulumda işinizi çözecektir.
O Privileges'lerle ilgili de tek bir satır komutu, conf'i yazarak
Database'i kurtarabiliyorsunuz.
Yani bu sunumun ilk verdiğim kısımlarında, ilk saatte verdiğim şeyleri sırası ile düzgün bir şekilde yaparsanız
Ortamı kurup kendiniz de kurucu alabilirsiniz.
Önümüzdeki hafta bunun medium ve high'ini anlatacağım.
Bu haftalık bu kadardı arkadaşlar.
Son kez soruları sorayım.
Sorusu olan varsa alayım.
Hocam Impostle serisinde nasıl yani ne yapmışlar ki hocam?
Anlatacağım.
Önümüzdeki hafta anlatacağım.
Tamam hocam.
Önümüzdeki hafta vakit kalırsa Impossible'a da bakarız.
Medium ve high'i anlatacağım.
Sonra Impossible'a anlatacağım.
Impossible'a bir soru sorayım. Hızlıca bir bakalım ama.
Merak ettim.
Sen de bakabilirsin aslında ama.
Impossible'ı da zaten.
WeaveSource'u açarsan yapılan her şeyi görürsün.
Açık olduğu için herhalde.
Evet.
Bakın token koymuş arkadaşlar.
Moose.csrf token ama.
Sizin SQLization'a bir alakası yok.
Bakın bir tane database'in bir objesini oluşturuyor ve sunucu tarafını oluşturuyor bunu.
Ve buraya bakın bir sürü yeni kod geliyor.
ID'yi buraya veriyor.
Limit 1 diyor. En fazla bir tane çalıştırabilecek şekilde.
Sonra parametreleri PDO denen bir şey var.
SQL injection engelleyen bir tool var.
Onunla map ediyor. Ondan sonra execute edip ondan sonra fetch ediyor.
Yani
bir sürü koruma geliyor buraya.
Bu son hali.
PDO zaten
PHP ile call yazarsanız
database'ların
PDO üzerine yapıldığını göreceksiniz.
PDO üzerine yapacaklar. Bu neden işte
SQL injection arkadaşlar.
PDO'nun
çıkarılma nedeni
tamamen SQL injection'ı engellemek için.
Bu data
objek modelleri aslında. Yani bu
MVC'deki model gibi.
Sizin yazınız. MVC yazan var mı bilmiyorum veya MVVM.
Bu tarz
yazılı mimarların
aslında
çıkış nedenlerinin bir tanesinde güvenlik olduğunu çok rahatlıkla söyleyebilirim.
VWP yazan kaç kişi var aranızda? VWP üzerinde uğraşan veya mobil yazan kaç kişi var bilmiyorum ama
bu söylediğim
teknolojiler onlara aşina geliyordur ve şu an beni anlıyorlardır diye düşünüyorum.
Aslında sizin okullandığınız
yazılım arkitekçilerinin
tek nedeni modüler programlama yazmak değil.
Aslında yazılım mühendisliğinde ki o
gördüğünüz
cohesion'la,
decapling'le,
loose coupling'le alakalı o prosedürler, o protokoller her bir aslında
sadece yazılımın
verimli yazılması
için değil aynı zamanda güvenli yazılması için.
Güvenlik burada bu noktaya geliyor işte.
Sizin normalde
web uygulama tarafında kontrol edilmesi gereken
işlerinizin web tarafında kontrol edilmesi gerekiyor.
Web sonuçları tarafında kontrol edilmesi gerekiyor. Bunlar database sıçrarsa
şu an bugün gördüğünüz
bütün her şeyi yapabilecek saldırılarla karşı karşıya
kalmak durumdasınız.
O yüzden
yazdığınız programların
o yazdığınız yazılım mimarilerinin
çıkış noktasının
bir ayağının güvenlik
bilgisayar
açım sistemleri güvenliği olduğunu
bilin.
Bu zaten görüyorsunuz.
Yasin'in amacı aslında bu zaten yani bu çıkan şeylerin
size yansıması. Onu görün.
Amaç o.
Başka sorusu olan var mı?
Sanırım yeter bu kadar sorular. Yani başka soru soracak yok gibi.
131 kişi katılmış. Dinlediğiniz için çok sağ olun arkadaşlar.
Önümüzdeki hafta medium ile hala devam edeceğiz.
Bu arada bu hafta kaçıncı hafta?
Hocam 7.
7 mi? Önümüzdeki hafta vize haftası olacaktır diye düşünüyorum.
Önümüzdeki hafta vize haftasıysa ben duyuru koyarım ona göre.
Ama bir aksilik olmazsa önümüzdeki hafta da devam edeceğiz tamam mı?
Ben aksini duyurmadığım sürece önümüzdeki hafta bugün
dersimiz olacak.
Tamam mı arkadaşlar?
Tamam hocam iyi günler hocam.
İyi günler hoşça kalın.